Publisher: Les bactéries Staphylococcus aureus résistants à la méthicilline 
(SARM) et Clostridium difficile sont des agents pathogènes importants chez 
l’humain et sont également retrouvées chez des animaux. Le rôle des animaux 
sauvages sur les fermes en lien avec leur maintenance et transmission est 
toutefois peu compris. Afin de déterminer si les rats (Rattus norvegicus) sont 
des porteurs potentiels de ces bactéries sur les fermes canadiennes, nous avons 
testé 21 rats provenant de fermes porcines en Ontario. Du SARM spa type t034 fut 
isolé à partir de un rat (4,8 %). Cette souche associée au bétail colonise 
souvent les porcs et les éleveurs de porcs, suggérant ainsi que la transmission 
entre les rats et les rats ou la transmission environnementale est possible sur 
les fermes porcines. Le ribotype 078 de Clostridium difficile fut isolé de un 
rat sur une ferme différente. Cette souche est associée à l’infection chez des 
porcelets, des veaux, et les humains. L’identification de SARM et de C. 
difficile chez des rats sur des fermes au Canada accroit les connaissances sur 
le rôle des rats dans l’écologie de ces agents pathogènes. Des études 
supplémentaires sont requises afin de déterminer si les rats jouent un rôle dans 
l’épidémiologie de ces agents pathogènes sur les fermes.(Traduit par Docteur 
Serge Messier).
