Résumé — Évaluation bactériologique de rations alimentaires commerciales non 
cuites pour chiens et chats. Vingt-cinq rations commerciales non cuites pour 
chiens et chats ont été évaluées bactériologiquement. Des coliformes étaient 
présents dans toutes les rations dans une proportion allant de 3,5 × 103 à 9,4 × 
106 UFC/g (moyenne 8,9 × 105; écart type 1,9 × 106). Escherichia coli a été 
identifié dans 15/25 (60 %) des rations alors que la souche O157 n’a pas été 
détectée. Salmonella spp. ont été détectées dans 5/25 des rations (20 %), une 
pour chaque type de ration — bœuf — agneau — caille — poulet — autruche. Des 
bactéries sporogènes ont été identifiées sur 4/25 (16 %) des échantillons par 
culture directe et 25/25 (100 %) par enrichissement de culture. Clostridium 
perfringens a été identifié dans 5/25 (20 %), des échantillons. Une souche 
toxicogène de C. difficile a été isolée d’une ration à base de dinde. 
Staphylococcus aureus a été isolé de 1 ration sur 25 (4 %). Compylobacter spp. 
n’ont été isolés d’aucune ration. (Traduit par Docteur André Blouin)
