Publisher: Jusqu’à 60 % des cas de colite équine n’ont aucune cause connue. Afin 
d’améliorer la compréhension des causes de colite aigüe chez les chevaux, nous 
émettons l’hypothèse que les Clostridium perfringens produisant l’entérotoxine 
(CPE) et/ou la toxine bêta-2 (CPB2) sont des causes courantes et importantes de 
colites sévères chez les chevaux et/ou qu’une cytotoxine non décrite encore 
produite par C. perfringens pourrait également causer des colites chez les 
chevaux. Des échantillons fécaux provenant de 55 chevaux (43 adultes, 12 
poulains) avec des évidences cliniques de colite ont été évalués par culture 
pour la présence de Clostridium difficile, C. perfringens et Salmonella. Les 
fèces furent également analysées par épreuve immuno-enzymatique (ELISA) pour la 
présence des toxines A/B de C. difficile et les toxines alpha (CPA), bêta2 
(CPB2) et l’entérotoxine (CPE) de C. perfringens. Cinq isolats de C. perfringens 
par échantillons ont été typés pour les gènes suivants : cpa, cpb, cpb2 
consensus, cpb2 atypique, cpe (entérotoxine), etx (toxine epsilon), itx (toxine 
iota), netB (toxine B de l’entérite nécrotique), et tpeL (cytotoxine large de C. 
perfringens). Les surnageants de culture de ces isolats ont également été 
évalués pour leur cytotoxicité envers une lignée cellulaire équine. Tous les 
échantillons fécaux étaient négatifs pour la présence de Salmonella. Clostridium 
perfringens et C. difficile furent isolés de 40 % et 5,4 % des échantillons, 
respectivement. Tous les échantillons de fèces étaient négatifs pour CPE. Les 
toxines CPA et CPB2 furent détectées à partir de 14,5 % et 7,2 % des 
échantillons fécaux, respectivement, tous étant positifs pour la présence de C. 
perfringens en culture. Aucun des isolats n’était positif pour la présence des 
gènes cpe, etx, netB ou tpeL. Les gènes cpb2 atypiques et cpb2 consensus furent 
identifiés dans respectivement 15 (13,6 %) et 4 (3,6 %) des 110 isolats. Tous 
les isolats de C. perfringens équins montraient des effets cytotoxiques 
nettement plus légers que les témoins positifs produisant CPB, bien que les 
isolats possédant les gènes cpb2 étaient légèrement mais significativement plus 
cytotoxiques que les témoins négatifs. En fonction de la population étudiée, il 
nous est impossible de confirmer notre hypothèse qu’en Ontario des C. 
perfringens produisant CPE et CPB-2 sont courants chez les chevaux avec colites 
et nous n’avons pas réussi à identifier une activité cytotoxique in vitro chez 
les types A isolés.(Traduit par Docteur Serge Messier).
