Publisher: L’entérite proximale chez le cheval: revision. L’entérite proximale 
est un processus inflammatoire de la portion proximale du petit intestin qui se 
présente sporadiquement chez le cheval. Cliniquement, elle est caractérisée par 
un début soudain d’iléus et de reflux nasogastrique menant à des signes 
systémiques d’endotoxémie. Cet article discute de la définition de la maladie, 
des agents étiologiques potentiels, des signes cliniques, des caractéristiques 
épidémiologiques, des trouvailles histopathologique et clinique et du traitement 
médical de cette condition. Salmonella spp., les mycotoxines, Clostridium 
perfringens et Clostridium difficile ont tous été associés avec la maladie, mais 
les preuves sont limitées pour tout autre agent que C. difficile. Une attention 
particulière a été mise sur l’étude étiologique et sur les données disponibles 
pour supporter les agents étiologiques proposés. Le rôle potentiel de C. 
difficile comme étant l’agent étiologique de l’entérite proximale, la possible 
pathogénèse et les efforts récents pour supporter cette hypothèse sont 
soulignés, mais il est reconnu qu’il pourrait y avoir plus d’un agent causatif 
de la maladie.(Traduit par Dr Marie-Soleil Dubois).
